---
title: 自定义函数：形参和实参
published: 2025-12-13
pinned: false
description: 形参和实参的关系理解
tags: [C]
category: C
licenseName: "MIT"
author: Mem0rin
sourceLink: "https://blog.csdn.net/2501_93882415/article/details/155888955?spm=1001.2014.3001.5502"
draft: False
date: 2025-12-13
image: "./cover.jpg"
pubDate: 2025-12-13
---

# 一、什么是形参和实参

形参实参其实就是形式参数和实际参数。具体在代码中体现如下：如果我们有一个平方的自定义函数square，我们有：

```c
#include<stdio.h>

int square(int x) {
	return x * x;
}

int main() {
	int a = 0;
	scanf("%d", &a);
	printf("%d", square(a));
	return 0;
}

>>>4
16
```


其中在调用函数square的时候把值传输给变量x的变量a就是实际变量，而变量x在调用函数之前并不会占用内存，因此在调用之前这个变量的存在形式都是“形式上”的，因此称作形式参数。

# 二、形参实参的相对关系

同时需要注意的是，参数的实际和形式并不是绝对的概念，事实上，同一个变量在不同调用层级中，可以同时作为上一层调用的形式参数和下一层调用的实际参数。实参和形参是通过函数调用的关系来确定的，一句话概括就是：

谁在函数的定义中接受值，对于这个函数就是形式参数。

谁在函数的调用中提供值，对于这个函数就是实际参数。

比如下面的这段代码：

```c
#include<stdio.h>

int mul(int y) {
	return y * y;
}

int square(int x) {
	return mul(x);
}

int main() {
	int a = 0;
	scanf("%d", &a);
	printf("%d", square(a));
	return 0;
}

>>>4
16
```

在main中调用sqaure时，a作为实际变量传输值给形式变量x，此时x对于square函数来说是形参。

在square中调用mul时，x作为实际变量传输值给形式变量y，此时x对于mul函数来说是实参。

# 三、实参传输的方式

## 1.传输值直接拷贝

对于绝大部分变量而言，调用函数传输的是值，传输到形式参数之后，形式参数会在栈内**开辟新的存储空间**，把值拷贝过去。他们分别**占用独立的内存空间**。

因此，对形式参数的修改仅限于形参自己的内存，改变形式参数的值并不会影响实际参数的值。

## 2.数组传递地址

数组是一个特例，在作为形式参数的时候会退化为指针，**因为数组天生就是“通过地址访问”的数据结构。**（之后设计指针的章节会介绍（这人又给自己挖坑了））

因此在数组作为形参并且需要遍历的时候，我们是需要把数组长度也作为形参进行定义的，因为在函数内部的数组实际上退化成了指针，是没法通过strlen或者sizeof求出长度的！

之后我们学到指针的时候也会发现，甚至有时候，需要把数组作为形式参数的时候，会直接把指针作为实际变量传输过去。（挖坑！）

下一篇讲作用域，参数的生命周期以及对应的内存存储区域。

部分疑问由gpt提供回答，如果有误恳请批评指出！！